Welcome back to another week of ProPa.
Willkommen zurück zu einer weiteren Woche ProPa.
This week we will talk about types again, but not polymorphic types, not higher-order
Diese Woche werden wir wieder über Typen sprechen, aber nicht über polymorphe Typen, nicht über
types, at least not in focus.
Typen höherer Ordnung, zumindest nicht im Fokus.
Instead, we will talk about new type constructs called algebraic datatypes.
Stattdessen werden wir über neue Typkonstrukte sprechen, die algebraische Datentypen genannt werden.
Actually, they can also be combined with polymorphism and have interesting higher-order uses.
Tatsächlich lassen sie sich auch mit Polymorphie kombinieren und haben interessante Anwendungen höherer Ordnung.
But at least for this first video, we will concentrate on very simple algebraic data
Aber zumindest für dieses erste Video werden wir uns auf sehr einfache algebraische Datentypen
types: first, simple enumeration types, and then non-recursive algebraic datatypes, and
konzentrieren: zunächst einfache Aufzählungstypen und dann nicht-rekursive algebraische Datentypen, und wahrscheinlich
These more interesting / complex constructs and interactions with polymorphism and maybe
Diese interessanteren/komplexeren Konstrukte und die Wechselwirkungen mit Polymorphismus und vielleicht höherer
higher-order will be the topic of later videos also this week. 125 # slide
Ordnung werden in späteren Videos auch in dieser Woche Thema sein. 125 # slide
So, what kinds of types have we seen so far?
Welche Arten von Typen haben wir also bisher gesehen?
On the one hand, of course, we have dealt with things like simple base types like number
Zum einen haben wir uns natürlich mit Dingen wie einfachen Basistypen wie Zahlentypen oder
types or Booleans and characters.
Booleans und Zeichen beschäftigt.
So, things that are built into the language, and from which other types can be constructed.
Also Dinge, die in die Sprache eingebaut sind, und aus denen andere Typen konstruiert werden können.
And in particular, we looked at list and tuple constructions which were used to make compound
Und insbesondere haben wir uns Listen- und Tupelkonstruktionen angesehen, mit denen man zusammengesetzte Typen bilden
types: lists of pairs of integers and floats, and things like that.
kann: Listen von Paaren von Ganzzahlen und Fließkommazahlen und solchen Dingen.
Of course, there were type variables as of last week when we looked at polymorphism.
Natürlich gab es ab letzter Woche, als wir uns mit Polymorphismus beschäftigt haben, Typvariablen.
But ultimately, these type variables would also be replaced by types we have already
Aber letztlich würden auch diese Typvariablen durch Typen ersetzt werden, die wir schon
seen, like integers or characters or lists of those, etc.
gesehen haben, wie Ganzzahlen oder Zeichen oder Listen davon usw.
Then, of course, there are function types that we know now from the higher-order part
Dann gibt es natürlich Funktionstypen, die wir jetzt aus dem Higher-Order-Teil der
of the lecture, that we can have functions that
Vorlesung kennen, dass wir Typen haben können, die z.B. Funktionen als Argumente nehmen.
But ultimately, the things that are between the function arrows, so far, would have been
Aber letztlich wären die Dinge, die zwischen den Funktionspfeilen stehen, bisher vorwiegend
base types like these, or compound types made from these, mainly.
Basistypen wie diese, oder zusammengesetzte Typen, die aus diesen bestehen.
Also remember that when I introduced lists, I already said that, ultimately, we don't
Denken Sie auch daran, dass ich bei der Einführung von Listen bereits gesagt habe, dass
want to build all of our structures from lists.
wir letztlich nicht alle unsere Strukturen aus Listen aufbauen wollen.
Because while nice for examples in a lecture like this, ultimately, in reality, lists are
Denn obwohl es für Beispiele in einer Vorlesung wie dieser ganz nett ist, sind Listen in der
not always the best structure for keeping things in a compound setting, for example.
Realität nicht immer die beste Struktur, um Dinge zu halten, zum Beispiel in einer zusammengesetzten Umgebung.
must be something else as well.
muss es auch etwas anderes geben.
Just as we have other datatypes in other languages.
Genauso wie wir in anderen Sprachen andere Datentypen haben.
We haven't just seen the types that are mentioned in this first point.
Wir haben nicht nur die Typen gesehen, die in diesem ersten Punkt erwähnt werden.
For example, in the case of the CodeWorld library (on the CodeWorld website), we have
Im Fall der Bibliothek CodeWorld (auf der CodeWorld-Website) haben wir zum Beispiel auch gesehen, dass
also seen that there can be domain-specific types like this Picture type, which is clearly
es auch domänenspezifische Typen wie diesen Picture-Typ geben kann, der eindeutig nicht etwas ist,
not something that is built into the language like integers and floats are.
das in die Sprache eingebaut ist, wie es Integer und Floats sind.
It was something that we used (that was given to us from the library), but it is probably
Es war etwas, das wir verwendet haben (das uns von der Bibliothek gegeben wurde), aber es ist
something that somebody has defined in the language rather than it already being provided
wahrscheinlich etwas, das jemand in der Sprache definiert hat, anstatt dass es bereits von
by the language itself, by the compiler or something like that.
der Sprache selbst, vom Compiler oder etwas Ähnlichem bereitgestellt wird.
That's ultimately what we want to do when we create a lot of projects, that we can define
Das ist letztendlich das, was wir wollen, wenn wir eine Menge Projekte erstellen, dass wir unsere eigenen
our own types.
Typen definieren können.
And the library does this for this Picture type.
Und die Bibliothek macht das für diesen Picture-Typ.
It is like in an object-oriented language, where you define your own class that is relevant
Es ist wie in einer objektorientierten Sprache, wo Sie Ihre eigene Klasse definieren, die für Ihre
to your domain, and then Picture could be a class and has objects and methods that operate
Domäne relevant ist, und dann könnte Picture eine Klasse sein und hat Objekte und Methoden, die auf
on these objects.
diesen Objekten operieren.
And the situation is similar here, except that we don't have classes in the sense of
Und die Situation ist hier ähnlich, nur dass wir keine Klassen im Sinne der objektorientierten
object-oriented programming.
Programmierung haben.
We have types.
Wir haben Typen.
And Picture is a type.
Und 'Picture' ist ein Typ.
And we have values of that type.
Und wir haben Werte von diesem Typ.
And we have functions that operate on values of that type.
Und wir haben Funktionen, die mit Werten dieses Typs arbeiten.
Now, the Picture type itself is not something that we will define in the lecture.
Den Typ 'Picture' selbst werden wir in der Vorlesung nicht definieren.
It could be defined with algebraic datatypes, but that is not something we are going to
Er könnte mit algebraischen Datentypen definiert werden, aber das ist nichts, was wir tun
do.
werden.
Because for our purposes and uses of CodeWorld, it is sufficient if we simply have Picture
Denn für unsere Zwecke und Anwendungen von CodeWorld ist es ausreichend, wenn wir 'Picture' einfach
as an abstract type.
als abstrakten Typ haben.
So, we know that it exists.
Wir wissen also, dass er existiert.
We know the operations on it.
Wir kennen die Operationen auf ihm.
We don't want to define our own Picture type.
Wir wollen nicht unseren eigenen Picture-Typ definieren.
But if we wanted to do that, or do something similar for another domain than vector graphics,
Aber wenn wir das tun wollten oder etwas Ähnliches für eine andere Domäne als Vektorgrafik,
then we would use algebraic datatypes.
dann würden wir algebraische Datentypen verwenden.
with constructs like lists and pairs.
Konstrukten wie Listen und Paaren hinauszugehen.
Now, what are these algebraic datatypes?
Nun, was sind diese algebraischen Datentypen?
Also, in what sense are they algebraic?
Außerdem, in welchem Sinne sind sie algebraisch?
That sounds a bit mathematical.
Das klingt etwas mathematisch.
And we are not going to discuss the mathematics behind that.
Und wir werden die Mathematik dahinter nicht diskutieren.
But I still hope that it will become apparent what is algebraic about these, once we see
Aber ich hoffe, dass trotzdem deutlich wird, was daran algebraisch ist, sobald wir einige
From a first approximation point of view, we could say that algebraic datatypes are
In erster Näherung könnten wir sagen, dass algebraische Datentypen etwas sind, was Sie
something which you might have seen in other languages in some form.
vielleicht schon in anderen Sprachen in irgendeiner Form gesehen haben.
For example, they can be seen as more general (and also more stringent, more statically
Man kann sie zum Beispiel als allgemeinere (und auch strengere, statisch sichere)
safe) versions of what is either known as enumeration or union types (in very simple
Versionen dessen sehen, was man als Aufzählungs- oder Union-Typen kennt (in sehr
forms of algebraic datatypes).
einfachen Formen algebraischer Datentypen).
But actually, modern languages like Swift have features like *recursive* enum types, which
Aber tatsächlich haben moderne Sprachen wie Swift Funktionen wie *rekursive* Aufzählungstypen,
are really a far way apart from simple enumeration types in C, for example.
die wirklich weit von einfachen Aufzählungstypen in z.B. C entfernt sind.
And these (recursive enum types) are already something similar to algebraic datatypes.
Und diese (rekursive Aufzählungstypen) sind schon etwas Ähnliches wie algebraische Datentypen.
And again, the transfer here is not that algebraic datatypes are what Swift has and then made
Und noch einmal, die Übertragung hier ist nicht, dass algebraische Datentypen das sind, was Swift hat und dann allgemeiner
more general.
gemacht wird.
It is actually the other way around.
Es ist eigentlich genau andersherum.
Algebraic datatypes have been around for a long time in functional languages.
Algebraische Datentypen gibt es schon seit langer Zeit in funktionalen Sprachen.
And then Swift and other modern mainstream languages have taken inspiration from that.
Und dann haben sich Swift und andere moderne Mainstream-Sprachen davon inspirieren lassen.
And ultimately, I would say that algebraic datatypes are still the nicer version of
Und letztendlich würde ich sagen, dass algebraische Datentypen immer noch die schönere Version davon
this, whereas the recursive enum types in Swift are similar but have made some pragmatic
sind, während die rekursiven Enum-Typen in Swift ähnlich sind, aber einige pragmatische Kompromisse gemacht
compromises.
haben.
So, they are not at the same, let's say, mathematical level as algebraic datatypes.
Sie sind also nicht auf dem gleichen, sagen wir mal, mathematischen Niveau wie algebraische Datentypen.
But for users, for you, when using these, that won't shine through too much, I think. 126 # slide
Aber für Anwender, für Sie, wenn Sie diese verwenden, wird das nicht allzu sehr durchscheinen, denke ich. 126 # slide
So, let us start very simply indeed.
Lassen Sie uns also ganz einfach anfangen.
Assume we want to be able to talk about days of the week.
Nehmen wir an, wir wollen über die Wochentage sprechen können.
So, Monday, Tuesday, Wednesday, etc.
Also, Montag, Dienstag, Mittwoch usw.
And on this data, we want to compute things like: this is a workday, yes or no, or some
Und auf diesen Daten wollen wir Dinge berechnen wie: Das ist ein Werktag, ja oder nein, oder eine
other determination of what properties a certain day has.
andere Ermittlung, welche Eigenschaften ein bestimmter Tag hat.
How would we currently do this?
Wie würden wir dies derzeit tun?
How would we do it in Haskell?
Wie würden wir es in Haskell machen?
Typically, we could say: we fix some encoding of the weekdays (Monday, Tuesday, etc.) as
Typischerweise könnten wir sagen: Wir legen eine Kodierung der Wochentage (Montag, Dienstag etc.) als Zahlen
numbers.
fest.
And of course, there are some natural choices.
Und selbstverständlich gibt es einige natürliche Wahlmöglichkeiten.
For example, we could say: Monday is the first day, Tuesday is the second day, etc.
Zum Beispiel könnten wir sagen: Montag ist der erste Tag, Dienstag ist der zweite Tag, usw.
So, we would use the numbers from 1 to 7 to encode Monday to Sunday.
Wir würden also die Zahlen von 1 bis 7 verwenden, um Montag bis Sonntag zu kodieren.
And then if we want to write functions that express whether a day is a workday or some
Und wenn wir dann Funktionen schreiben wollen, die ausdrücken, ob ein Tag ein Werktag ist oder eine andere
other properties, then we could write a function like this here.
Eigenschaft hat, dann könnten wir eine Funktion wie diese hier schreiben.
So, workday goes from Integer to Bool.
Die Funktion 'workday' geht also von 'Integer' zu 'Bool'.
It is a predicate on integers interpreted as days of the week.
Es ist ein Prädikat auf 'Integer', die als Wochentage interpretiert werden.
And we want to know whether a day is a workday.
Und wir wollen wissen, ob ein Tag ein Werktag ist.
Then of course we could say: we simply compare the number code of that day versus 6.
Dann könnten wir natürlich sagen: Wir vergleichen einfach den Zahlencode dieses Tages mit der 6.
The 6 means Saturday, so everything smaller is a day from Monday to Friday, so is a work
Die 6 bedeutet Samstag, also ist alles kleinere ein Tag von Montag bis Freitag, also ein
day.
Das ist natürlich möglich.
We are somewhat lucky in that case.
In diesem Fall haben wir etwas Glück.
The function is so simple that it is simply a comparison because the property we are interested
Die Funktion ist so einfach, dass sie einfach ein Vergleich ist, denn die Eigenschaft, die
in here really corresponds to a number range, in this case, 1 to 5, whereas the opposite
uns hier interessiert, entspricht wirklich einem Zahlenbereich, in diesem Fall 1 bis 5, während das Gegenteil
would be 6 to 7.
6 bis 7 wäre.
So, if we have a property as simple as this one, where you can really compute the thing
Wenn wir also eine so einfache Eigenschaft wie diese haben, bei der man die Sache, die man wissen
that you want to know by comparing numbers against numbers, then this becomes a very
will, wirklich berechnen kann, indem man Zahlen gegen Zahlen vergleicht, dann wird dies eine sehr
For example, we might want to compute on which days of the week there is an exercise session
Wir könnten zum Beispiel berechnen wollen, an welchen Tagen der Woche eine Übungsstunde
in this course.
in dieser Lehrveranstaltung stattfindet.
Of course, in this semester, this is maybe not such a useful question because we don't
(Galt in Corona-Semestern: Natürlich ist das in diesem Semester vielleicht nicht so eine nützliche Frage, weil wir keine
have the actual exercise sessions.
tatsächlichen Übungseinheiten haben.
Actually, this is taken from last year's slides, where that made more sense.
Diese Frage stammt eigentlich aus den Folien von einem früheren Jahr, wo das mehr Sinn machte.)
But it's still a reasonable thing: to want in general to have some property on our weekdays
Aber es ist immer noch eine sinnvolle Sache: generell eine Eigenschaft an unseren Wochentagen haben zu wollen,
that has this form.
die diese Form hat.
So, selecting certain days of the week that have the property of “that is when an exercise
Wenn wir also bestimmte Wochentage auswählen, die die Eigenschaft "An diesem Tag findet eine Übungseinheit
session takes place” (or something else takes place).
statt" (oder etwas anderes) erfüllen.
Okay now, this time the answer is not as simple… the program is not as simple as doing a comparison
Okay, dieses Mal ist die Antwort nicht so einfach... das Programm ist nicht so einfach wie ein Vergleich
like: is d smaller than 6 from the previous slide.
wie: ist d kleiner als 6 aus der vorherigen Folie.
Why not?
Warum nicht?
Because there is not a consecutive range of days where we have exercises and where we
Weil es keine aufeinanderfolgende Reihe von Tagen gibt, an denen wir Übungen haben und an denen wir
don't.
nicht haben.
So, for example, one way to compute this property is…
Eine Möglichkeit, diese Eigenschaft zu berechnen, ist zum Beispiel
(I think this is from the data from last year, so, when there were actually exercise sessions
(Ich glaube, das stammt aus den Daten des letzten Jahres, also, als es tatsächlich Übungseinheiten gab
last year.
letztes Jahr.
And probably the same plan would have applied this year if we had an actual presence-course).
Und wahrscheinlich hätte derselbe Plan auch dieses Jahr gegolten, wenn wir einen tatsächlichen Präsenzkurs gehabt hätten.)
So, something can be expressed here like: 3 is not an exercise day.
Also, man kann hier etwas ausdrücken wie: Die 3 ist kein Übungstag.
It corresponds to Wednesday.
Er entspricht dem Mittwoch.
And the weekend didn't have exercises last year either.
Und am Wochenende gab es letztes Jahr auch keine Übungen.
So, we could say: on Wednesday, Saturday, and Sunday, we don't have exercises.
Wir könnten also sagen: Am Mittwoch, Samstag und Sonntag haben wir keine Übungen.
And on all other dates, we do have exercises.
Und an allen Tagen haben wir Übungen.
We have this catch-all case ('_') here.
Wir haben hier diesen Auffangtatbestand ('_').
Of course, this is something that we can write.
Natürlich können wir das auch schreiben.
It is not very readable, maybe.
Es ist vielleicht nicht sehr lesbar.
So, already takes some thinking: what is this 3 actually?
Da muss man schon etwas nachdenken: Was ist das 3 eigentlich?
Why do we say which are the False cases, and then we have a catch-all case for True?
Warum sagen wir, das sind die Falsch-Fälle, und dann haben wir einen Auffangfall für Wahr?
Why don't we have it the other way around?
Warum machen wir es nicht andersherum?
Also, we can make off-by-one errors again.
Außerdem können wir wieder Fehler machen, die nicht von der Hand zu weisen sind.
So, if I am not sure how my encoding works: depending on whether I start counting Monday
Wenn ich mir also nicht sicher bin, wie meine Kodierung funktioniert: Je nachdem, ob ich mit der Zählung des Montags
at 1 or at 0, I could easily misinterpret what is happening here.
bei 1 oder bei 0 beginne, könnte ich leicht falsch interpretieren, was hier geschieht.
But of course, if I have fixed encoding like: Monday starts on 1, etc., then that's
Aber natürlich, wenn ich eine feste Kodierung habe wie: Montag beginnt bei 1, usw., dann ist das
a way to implement the property.
eine Möglichkeit, die Eigenschaft zu implementieren.
We could also want to/try to make this seemingly more efficient by saying something like: Maybe
Wir könnten auch versuchen, dies scheinbar effizienter zu machen, indem wir etwas sagen wie: Vielleicht
I can still make a comparison by first excluding all the weekend days.
kann ich immer noch einen Vergleich anstellen, indem ich zuerst alle Wochenendtage ausschließe.
Maybe I can use a guard to say: if the day is more than 6, or if it is greater than 5,
Vielleicht kann ich einen Guard verwenden, der sagt: Wenn der Tag mehr als 6 ist, oder wenn er größer als 5 ist,
then it is definitely not an exercise day.
dann ist es definitiv kein Übungstag.
So, I could actually write different definitions here.
Ich könnte hier also tatsächlich verschiedene Definitionen schreiben.
But it is not clear that working with these comparisons and numbers would truly lead to
Aber es ist nicht klar, dass die Arbeit mit diesen Vergleichen und Zahlen wirklich zu einer
a nice way of expressing this function.
schönen Art wird, diese Funktion auszudrücken.
Plus, another danger in having this type 'Integer → Bool' because Integer is a much bigger
Außerdem besteht eine weitere Gefahr, wenn man diesen Typ 'Integer → Bool' verwendet, denn 'Integer' ist ein viel größerer
type than just 1 to 7 which I want to use for my weekdays.
Typ als nur 1 bis 7, die ich für meine Wochentage brauche.
So, assume I have a function like this… actually the function from the previous slide.
Nehmen wir also an, ich hätte eine Funktion wie diese... eigentlich die Funktion aus der vorherigen Folie.
The question is: what happens if I call the 'exerciseDay' function with an input like
Die Frage ist: Was passiert, wenn ich die exerciseDay-Funktion mit einer Eingabe wie
12?
12 aufrufe?
I can do this because 12 is an Integer.
Das kann ich tun, weil 12 eine Ganzzahl ist.
Then, of course, the question is: What does it do?
Dann ist natürlich die Frage: Was macht sie?
It computes something like: in the 'workday' from the previous slide, it would compute
Sie berechnet etwas wie: im 'workday' aus der vorherigen Folie würde es Folgendes berechnen:
False because the comparison was 'd < 6', so, for some reason, the 12th day of the week,
False, weil der Vergleich 'd < 6' war, also wird aus irgendeinem Grund der 12. Tag der Woche,
which doesn't even exist, is not a workday.
den es gar nicht gibt, kein Arbeitstag sein.
Whereas for this 'exerciseDay' function as written here, for the input 12, it would say: it is
Während die hier beschriebene Funktion 'exerciseDay' hingegen für die Eingabe 12 sagen würde: Es ist ein
an exercise day, for whatever reason.
Übungstag, aus welchem Grund auch immer.
That reason is: it would run into this catch-all case here.
Der Grund dafür ist, dass sie in diesen Auffangfall Fall hier
It would return True, but this doesn't have a meaningful interpretation.
True zurückgeben würde, aber das hat keine sinnvolle Interpretation.
And actually, if I tried to rewrite this function in some other way, maybe matching on the exercise
Und wenn ich versuchen würde, diese Funktion auf andere Weise umzuschreiben, vielleicht mit einem Abgleich auf die Übungstage,
days, instead of having a catch-all case, or do that for False, then suddenly, the 12th
anstatt einen Auffangfall zu haben, oder das für False zu tun, dann wäre plötzlich der 12.
day of the week would not be an exercise day.
Tag der Woche kein Übungstag.
So, it doesn't really make sense from the weekdays' point of view.
Aus Sicht der Wochentage ist es also nicht wirklich sinnvoll.
So, days don't have this property that there is a 12th weekday or something like that.
Die Tage haben also nicht die Eigenschaft, dass es einen 12. Wochentag oder etwas Ähnliches gibt.
There is something fishy going on here, and it has to do with this naïve encoding/usage
Hier ist etwas faul, und es hat mit dieser naiven Kodierung/Verwendung
of numbers for weekdays.
von Zahlen für Wochentage zu tun.
That is not very abstract.
Das ist nicht sehr abstrakt.
It is too low-level. 128 # slide
Es ist zu niedrigschwellig. 128 # slide
So, what is an alternative?
Was ist also eine Alternative?
For example, in Haskell, we can define something like this, which introduces new values of a
In Haskell können wir zum Beispiel etwas wie dieses definieren, das neue Werte eines
new type.
neuen Typs einführt.
So, what we say here is: we introduce a datatype.
Hier sagen wir also: Wir führen einen Datentyp ein.
It gets a name Day.
Er bekommt den Namen 'Day'.
So, not that it's something like Picture, something that we can use in other types as arguments
Das ist also nicht so etwas wie Picture, etwas, das wir in anderen Typen als Argumente verwenden können
or results of functions.
oder Ergebnisse von Funktionen.
And then we also introduce what values this new type Day has.
Und dann führen wir auch ein, welche Werte dieser neue Typ 'Day' hat.
And it has the new values: Monday, Tuesday, Wednesday, etc., up to Sunday.
Und er hat die neuen Werte: Montag, Dienstag, Mittwoch, usw. bis hin zu Sonntag.
And then we can use these new constants in computations, as return values of functions,
Und dann können wir diese neuen Konstanten in Berechnungen verwenden, als Rückgabewerte von Funktionen,
etc.
usw.
Now, at first sight, it looks like a union type or an enumeration type.
Auf den ersten Blick sieht das aus wie ein Union-Typ oder ein Aufzählungstyp.
Even something like C has this.
Sogar so etwas wie C hat so etwas.
The difference is, for example, that enumeration types in C work by really introducing named
Der Unterschied ist zum Beispiel, dass Aufzählungstypen in C durch die Einführung von Namen
constants.
Konstanten einführen.
So, if we do something like this with the syntax that C allows for enumeration types,
Wenn wir also etwas wie dieses mit der Syntax, die C für Aufzählungstypen erlaubt,
then we are actually back at the same approach as on the previous slides.
dann sind wir eigentlich wieder bei demselben Ansatz wie auf den vorherigen Folien.
Then, basically, Day would just be a different / a disguise name for Integers or some other
Dann wäre 'Day' im Grunde nur ein anderer / ein Deckname für 'Integer' oder einen anderen
base type, and Monday would be a constant (0 or 1).
Basistyp, und Montag wäre eine Konstante (0 oder 1).
So, it would again depend on whether C decides to count the things.
Es würde also wieder davon abhängen, wie C entscheidet, die Dinge zu zählen.
It might start counting from 0 or 1, but actually, ultimately, you would simply introduce new
Es könnte mit der Zählung bei 0 oder 1 beginnen, aber eigentlich würde man letztlich einfach neue
named constants which are Integer constants.
benannte Konstanten einführen, die Integer-Konstanten sind.
They would have these names, but under the hood, they would still be 1, 2, 3, 4, 5, or something
Sie würden diese Namen haben, aber unter der Haube wären sie immer noch 1, 2, 3, 4, 5
like that.
oder so ähnlich.
This is not what happens here.
Das ist hier nicht der Fall.
What happens here is really that the type that is introduced by this definition is a
Was hier wirklich passiert, ist, dass der Typ, der durch diese Definition eingeführt wird, ein
completely new type that is separate from all other types in the language.
völlig neuer Typ ist, der sich von allen anderen Typen in der Sprache unterscheidet.
So, it is not an Integer type, or renaming of the Integer type.
Es handelt sich also nicht um einen Integer-Typ oder eine Umbenennung des Integer-Typs.
It is really something completely new, and the compiler will now allow, for example,
Es handelt sich wirklich um etwas völlig Neues, und der Compiler erlaubt nun zum Beispiel,
to use these constants as numbers because they are not numbers.
diese Konstanten als Zahlen zu verwenden, weil sie keine Zahlen sind.
They are new values of the new type which was introduced in this declaration.
Sie sind neue Werte des neuen Typs, der in dieser Deklaration eingeführt wurde.
So, they are completely separate from anything else already existing in the language or in
Sie sind also völlig unabhängig von allem, was bereits in der Sprache oder im Code des Benutzers existiert.
And then, how would we compute on this?
Und wie würden wir dann damit rechnen?
For example, now, our 'exerciseDay' function could look like this.
Zum Beispiel könnte unsere exerciseDay-Funktion wie folgt aussehen.
It would, of course, not anymore go from Integer to Bool, but from this new type Day to Bool.
Sie würde natürlich nicht mehr von Integer zu Bool, sondern von diesem neuen Typ 'Day' zu 'Bool'.
So, that's why we use the type name here.
Deshalb verwenden wir hier den Typnamen.
So, what's on the left of this equal sign here is the type name.
Das, was links von diesem Gleichheitszeichen steht, ist der Name des Typs.
And on the right, we have the values' names.
Und auf der rechten Seite haben wir die Wertnamen.
So, Day can occur here as a type name, and then we have a property.
'Day' kann hier also als Typname vorkommen, und dann haben wir eine Eigenschaft.
So, we return Bool.
Wir geben also 'Bool' zurück.
And when we give our definition of the function, we don't mention here 2 or 3 or 6 or 7,
Und wenn wir unsere Definition der Funktion angeben, erwähnen wir hier nicht 2 oder 3 oder 6 oder 7,
or something like that, but we actually mention the constants that we introduced for this
oder so etwas in der Art, sondern wir erwähnen tatsächlich die Konstanten, die wir für diesen neuen
new type.
Typ eingeführt haben.
So, exerciseDay Wednesday is False.
Also, exerciseDay Mittwoch ist False.
Saturday is False.
Samstag ist False.
Sunday is False.
Sonntag ist False.
Everything else is True.
Alles andere ist True.
Of course, a question here is: What is everything else?
Natürlich stellt sich hier die Frage: Was ist alles anderes?
Well, everything else is exactly the four values that are mentioned here, which are
Nun, alles andere sind genau die vier Werte, die hier erwähnt werden und die
not covered in the previous three slides.
auf den vorherigen drei Folien nicht behandelt wurden.
So, there is nothing like 12th weekday in this interpretation here because there is
Also, es gibt keinen 12. Wochentag in dieser Interpretation, denn es gibt
no 8th, 9th, or 10th value here.
keinen 8., 9. oder 10. Wert.
These are not Integers.
Das sind keine Ganzzahlen.
These are not somehow just indices.
Das sind nicht einfach nur Indizes.
No, we have exactly seven values of this type as introduced here.
Nein, wir haben genau sieben Werte von diesem Typ, wie hier eingeführt.
And everything that could go into this anonymous place here would be the ones that haven't
Und alles, was in diesen anonymen Platz kommen könnte, wären die, die hier noch nicht
been covered here.
behandelt wurden.
So, it is illegal, simply, from the compiler's perspective already to pass anything else
Es ist also einfach illegal, aus der Sicht des Compilers bereits, etwas anderes zu übergeben
here than one of these seven days.
als einen dieser sieben Tage.
Of course, someone would say: we lose some opportunities.
Natürlich würde jemand sagen: Wir verlieren einige Möglichkeiten.
So, for example, now we cannot compute with numbers anymore.
Also, zum Beispiel können wir jetzt nicht mehr mit Zahlen rechnen.
So, if you want to introduce the weekend day…
Also, wenn man den "Wochenendtag" einführen will...
So, if you want to check with the workday function whether it is a workday, now we can't
Wenn man also mit der Funktion 'workday' prüfen will, ob es ein Arbeitstag ist, können wir jetzt nicht
compute something like: give me the day, and then I compare whether it is smaller than
etwas berechnen wie: gib mir den Tag, und dann vergleiche ich, ob er kleiner ist als
6.
6.
That doesn't make sense because these are not numbers anymore.
Das ergibt keinen Sinn, denn das sind keine Zahlen mehr.
We lose some tricks that we can do with enum types in C, for example, knowing that they
Wir verlieren einige Tricks, die wir mit enum Typen in C machen können, zum Beispiel das Wissen, dass sie
are ultimately just numbers, but these tricks are simply tricks.
letztlich nur Zahlen sind, aber diese Tricks sind einfach Tricks.
They are not a well-maintainable way of programming.
Sie sind keine gut zu pflegende Art der Programmierung.
So, I wouldn't even call this a benefit that we lose here.
Ich würde das also nicht einmal einen Vorteil nennen, den wir hier verlieren.
It is simply more declarative and clearer that these are new values of a new type, and
Es ist einfach deklarativer und klarer, dass es sich um neue Werte eines neuen Typs handelt, und
we cannot compute with them by '+' or '-' or '<', etc. because weekdays
wir nicht mit ihnen rechnen können durch '+' oder '-' oder '<' usw. rechnen können, weil Wochentage
don't work that way.
nicht auf diese Weise funktionieren.
They are not numbers, so we shouldn't treat them as numbers as a less strictly typed language
Sie sind keine Zahlen, also sollten wir sie auch nicht wie Zahlen behandeln, wie es eine weniger streng typisierte Sprache
does.
tut.
Then there is another issue or concern that introduces itself at this point.
Dann gibt es noch ein weiteres Problem oder eine Sorge, die sich an dieser Stelle aufdrängt.
So, you might think: the C approach must be much more efficient.
Man könnte also denken: Der C-Ansatz muss viel effizienter sein.
Simple encoding these things as numbers, and then computing with numbers is, of course, certainly
Diese Dinge einfach als Zahlen zu kodieren und dann mit Zahlen zu rechnen, ist natürlich viel
much more efficient than this approach where we introduce these new Strings and then compare
effizienter als dieser Ansatz, bei dem wir diese neuen Strings einführen und dann vergleichen.
Does this mean that I have to compare two Strings of length 'a' or something like
Bedeutet das, dass ich zwei Strings der Länge 8 oder so ähnlich
that, instead of simply comparing something with the number 6?
vergleichen muss, anstatt einfach etwas mit der Zahl 6 zu vergleichen?
Well… no.
Nun... nein.
This is just what's on the surface of this language.
Das ist nur das, was an der Oberfläche dieser Sprache passiert.
This is not what happens in the implementation.
Das ist nicht das, was in der Implementierung passiert.
You need not worry that somehow these will be stored as Strings, and then at runtime,
Sie müssen sich keine Sorgen machen, dass diese irgendwie als Strings gespeichert werden, und dann zur Laufzeit
some of these Strings will be compared against some of these or things like that.
einige dieser Strings verglichen werden mit einigen dieser Strings oder so etwas ähnliches.
Of course, the compiler makes a more efficient code from this.
Natürlich macht der Compiler effizienteren Code daraus.
So, under the hood, it is not a String comparison.
Unter der Haube handelt es sich also nicht um einen String-Vergleich.
That also means that you don't even need to try to make your value names short here
Das bedeutet auch, dass Sie nicht einmal versuchen müssen, die Namen Ihrer Werte kurzzuhalten,
in the hope that this makes the program more efficient.
in der Hoffnung, dass dies das Programm effizienter macht.
That's complete nonsense.
Das ist völliger Blödsinn.
We have to be taught that this is not how this works.
Man muss uns beibringen, dass das so nicht funktioniert.
This is something that the compiler and the programmer see (these names), but the machine
Das ist etwas, was der Compiler und der Programmierer sehen (diese Namen), aber die Maschine
will never see these names ultimately in the compiled code.
wird diese Namen im kompilierten Code nie sehen.
Under the hood, this will be turned into something that resembles the C way, where these are
Unter der Haube wird dies in etwas umgewandelt, das der C-Methode ähnelt, bei der es sich gewissermaßen um
numbers in some sense.
Zahlen handelt.
But that is not something that the programmer has to deal with, or the programmer should
Aber das ist nichts, womit sich der Programmierer befassen muss, oder dem Programmierer
even be aware of because that would only need to abuse.
überhaupt bewusst sein sollte, denn das würde nur zu Missbrauch führen.
That is something to bear in mind that these are not Strings and there is no String comparison
Das ist etwas, was man bedenken muss, dass diese keine Strings sind und es findet kein String-Vergleich
going on.
statt.
And another thing that should be kept in mind, namely, that these are different entities.
Und eine weitere Sache, die man im Auge behalten sollte, nämlich, dass es sich um unterschiedliche Entitäten handelt.
So, what appears on the left of such a definition here does not appear on the right.
Was also auf der linken Seite einer solchen Definition erscheint, steht nicht auf der rechten Seite.
They are completely different things, also in terms of their role in the language.
Es sind völlig unterschiedliche Dinge, auch in Bezug auf ihre Rolle in der Sprache.
So, what appears on the left here is called a type constructor.
Das, was hier links auftaucht, heißt also ein Typ-Konstruktor.
We construct a new type when we introduce a definition like that.
Wir konstruieren einen neuen Typ, wenn wir eine Definition wie diese einführen.
And what we have on the right are called data constructors.
Und was wir auf der rechten Seite haben, nennt man Datenkonstruktoren.
They construct data; they construct values which have a type, in this case, the type that
Sie konstruieren Daten, sie konstruieren Werte, die einen Typ haben, in diesem Fall den Typ, der
is constructed here.
hier konstruiert wird.
So, they are different entities: type constructors, data constructors.
Es sind also verschiedene Entitäten: Typkonstruktoren, Datenkonstrukteure.
They happen to live in different name spaces.
Sie leben zufällig in verschiedenen Namensräumen.
So, there is no confusion if you use the same identifier for the type constructor and the
Es gibt also keine Verwirrung, wenn Sie denselben Bezeichner für den Typkonstruktor und den
data constructor.
Datenkonstruktor verwenden.
So, they have to be uppercase, as we already see here.
Sie müssen also in Großbuchstaben geschrieben werden, wie wir bereits hier sehen.
So, these identifiers must be uppercase.
Diese Bezeichner müssen also in Großbuchstaben geschrieben werden.
That distinguishes them from, for example, function names, which must be lowercase.
Das unterscheidet sie z. B. von Funktionsnamen, die kleingeschrieben werden müssen.
But in theory, you could use the same uppercase identifier both as a type name and a value
Theoretisch könnte man aber denselben Bezeichner in Großbuchstaben sowohl als Typnamen als auch als
name.
Wertnamen verwenden.
It is not usually recommended to do that unless there are special reasons to do it.
Dies wird normalerweise nicht empfohlen, es sei denn, es gibt besondere Gründe dafür.
We will refrain from doing it in the lecture, but you should be aware that, in theory, the
Wir werden in der Vorlesung davon absehen, dies zu tun, aber Sie sollten sich bewusst sein, dass theoretisch
same name could be used here and here, or even here as a name of a data constructor
derselbe Name hier und hier verwendet werden könnte, oder sogar hier als Name eines Datenkonstruktors
in another type.
in einem anderen Typ.
That, of course, can lead to confusion.
Das kann natürlich zu Verwirrung führen.
We are not going to do this usually, but the compiler will not complain about this because
Wir werden das normalerweise nicht tun, aber der Compiler wird sich nicht darüber beschweren, weil
it is valid in the language to use the same identifier in such a place and in such a place. 129 # slide
es in der Sprache zulässig ist, denselben Bezeichner an einer solchen Stelle und an einer solchen Stelle zu verwenden. 129 # slide
On the previous slide, I mentioned this example with the 12th day which is, of course, observed
Auf der vorherigen Folie habe ich dieses Beispiel erwähnt mit dem 12. Tag, der natürlich als Wochentag
as a weekday, and thanks to the introduction of this new type, this absurd input was excluded.
betrachtet wird, und dank der Einführung dieses neuen Typs wurde diese absurde Eingabe ausgeschlossen.
That was a nice static guarantee.
Das war eine schöne statische Garantie.
And actually, there are more benefits of using this explicit type approach instead of simply
Und es gibt noch weitere Vorteile der Verwendung dieses expliziten Typansatzes anstelle von einfachen
number codes.
Zahlencodes.
For example, we also get more exhaustiveness and redundancy checking.
Zum Beispiel erhalten wir auch mehr Vollständigkeit und Redundanzprüfung.
That is something that we talked about when we talked about case distinction in Haskell
Das ist etwas, worüber wir gesprochen haben, als wir über die Fallunterscheidung in Haskell
code.
Code gesprochen haben.
So, let's actually think about this based on the level example that we had in the exercises.
Lassen Sie uns also darüber nachdenken, und zwar dem Level-Beispiel, das wir in den Übungen hatten.
Remember, there was this function.
Erinnern Sie sich, da war diese Funktion.
It was interpreted as a description of a level.
Sie wurde als eine Beschreibung einer Ebene interpretiert.
So, given some coordinates, it returned an integer.
Anhand einiger Koordinaten gab sie also eine Ganzzahl zurück.
And this integer code was seen as block, water, pearl, etc.
Und dieser Integer-Code wurde als Block, Wasser, Perle usw.
We have this 'aTile' function which maps these number codes to actual Pictures.
Wir haben diese aTile-Funktion, die diese Zahlencodes auf tatsächliche 'Picture' abbildet.
Of course, this already has some danger.
Das birgt natürlich schon eine gewisse Gefahr.
We can easily confuse things here.
Wir können hier leicht Dinge verwechseln.
So, if somebody writes the 'level' function, it might not always be clear; they might
Also, wenn jemand die Level-Funktion schreibt, ist es vielleicht nicht immer klar. Er hat vielleicht
not always have in mind what exactly stands for what.
nicht immer im Kopf, was genau wofür steht.
Sometimes they may write 3 instead of 2 because 2 and 3 are just some numbers.
Manchmal schreibt er vielleicht 3 statt 2, weil 2 und 3 einfach nur Zahlen sind.
They are not really nice declarative names for things.
Sie sind keine wirklich schönen deklarativen Namen für Dinge.
'level' doesn't have a '2'.
'level' hat keine '2'.
'level' has 'water' or 'pearl' or whatever.
'level' hat 'water' oder 'pearl' oder was auch immer.
So, in that sense already, this is a bit unfortunate, what we have done so far; it corresponds to
In diesem Sinne ist das schon etwas unglücklich, was wir bis jetzt gemacht haben; es entspricht der
representing weekdays by 1,2,3,…
Darstellung der Wochentage durch 1, 2, 3,...
Of course, at this point you could already imagine that it would probably be a good idea
Natürlich kann man sich an dieser Stelle schon vorstellen, dass es wahrscheinlich eine gute Idee wäre,
to also use an enumeration type here, similarly to weekdays.
auch hier einen Aufzählungstyp zu verwenden, ähnlich wie bei den Wochentagen.
But actually, there is some further cause for worry in a function like this, namely,
Aber eigentlich gibt es noch einen weiteren Grund zur Sorge bei einer Funktion wie dieser, nämlich
extensibility.
Erweiterbarkeit.
So, let's assume that we want to make our levels richer.
Nehmen wir also an, wir wollen unsere Levels reichhaltiger machen.
We have some new idea for our game, and we introduce a new kind of tile, maybe a spike,
Wir haben eine neue Idee für unser Spiel, und wir führen eine neue Art von Spielstein ein, vielleicht einen 'Spike',
that can be somewhere.
der irgendwo sein kann.
So, we will start using the value 5 for this because 5 doesn't seem to be used yet.
Wir werden also den Wert 5 dafür verwenden, denn 5 scheint noch nicht verwendet zu werden.
So, now we write level functions where at some place it will return a 5 which we intend
Also schreiben wir jetzt Level-Funktionen, die irgendwo eine 5 zurückgeben, die für
to stand for Spike, but actually, we forget to add this extra case in the aTile
'spike' stehen soll. Aber tatsächlich vergessen wir, diesen zusätzlichen Fall in der
function, or maybe someone on our team who is responsible for this simply forgets to
aTile-Funktion hinzuzufügen. Oder vielleicht hat jemand in unserem Team, der dafür verantwortlich ist, einfach vergessen, hier
add a new case here.
einen neuen Fall hinzuzufügen.
What would happen?
Was würde dann passieren?
The compiler wouldn't warn us about this.
Der Compiler würde uns nicht davor warnen.
We like to be warned by the compiler about possible errors in our code.
Wir möchten vom Compiler gewarnt werden, wenn mögliche Fehler in unserem Code sind.
But if I produce 5 here, but also forget to adapt the 'aTile' function, then the compiler
Aber wenn ich hier 5 produziere, aber auch vergesse, die Funktion aTile anzupassen, dann hat der Compiler
has no chance of warning me.
keine Chance, mich zu warnen.
Why not?
Warum nicht?
Because the 5 will run into this last case.
Weil die 5 in diesen letzten Fall hineinlaufen wird.
So, actually, even though I add my 5 in my 'level' function, the drawing code will simply
Also, obwohl ich meine 5 in meiner Level-Funktion hinzufüge, wird der Zeichencode einfach
draw nothing for these positions because we run into this 'blank' case here.
nichts für diese Positionen zeichnen, weil wir hier auf diesen 'blank'-Fall stoßen.
This blank case made sense before, right?
Dieser "leere" Fall machte vorher Sinn, richtig?
Because in our examples in the exercise, the only number codes we had were 0 up to 4, and
Denn in unseren Beispielen in der Übung hatten wir nur die Zahlencodes 0 bis 4. Und
0 was intended to stand for “nothing”, so of course, 0 would run into this last case,
0 sollte für "nichts" stehen, also würde die 0 natürlich auf diesen letzten Fall treffen.
then 'blank' would be taken.
Dann würde 'blank' genommen werden.
But now when we extend the 'level' function and forget about this change in the 'aTile'
Wenn wir nun aber die Level-Funktion erweitern und vergessen diese Änderung in der
function, then suddenly we also have 'blank' for our new place where we actually want to
aTile-Funktion, dann haben wir plötzlich auch 'blank' für unsere neue Stelle, an der wir eigentlich
have spikes.
Spikes haben wollen.
Now, you could say: that is the error in our original design for the 'aTile' function.
Nun könnte man sagen: Das ist der Fehler in unserem ursprünglichen Entwurf für die aTile-Funktion.
We shouldn't have written the '_' (underscore), we should have written 0 here, then the compiler
Wir hätten den '_' (Unterstrich) nicht schreiben sollen; wir hätten hier 0 schreiben sollen, dann würde der Compiler
would certainly realize that…
das sicherlich erkennen...
At least at runtime, it wouldn't draw blank because 5 wouldn't match any of these cases.
Zumindest zur Laufzeit würde er nicht leer zeichnen, denn 5 würde auf keinen dieser Fälle passen.
So, at least at runtime, you would get an error instead of this strange blank Picture.
Also würde man zumindest zur Laufzeit einen Fehler statt dieses seltsamen leeren Bildes bekommen.
This is something you could achieve by simply writing a '0' here in the original version.
Dies könnte man erreichen, indem man hier in der ursprünglichen Version einfach eine '0' schreibt.
But that of course also has its disadvantages because then the compiler would complain about
Aber das hat natürlich auch seine Nachteile, denn dann würde sich der Compiler darüber beschweren,
this not being an exhaustive function.
dass dies keine erschöpfende Funktion ist.
And the compiler would be correct because if you only say: the 'aTile' function goes from
Und der Compiler hätte recht, denn wenn man nur sagt, die Funktion aTile geht von
Integer to Picture, and then you only provide cases for 0, 1, 2, 3, 4, then we haven't written
Integer nach Picture, und dann gibt man nur Fälle für 0, 1, 2, 3, 4, dann haben wir keine
a function in the mathematical sense.
Funktion im mathematischen Sinne geschrieben.
And why is that?
Und warum ist das so?
Because the Integer size is much too big.
Weil die Integer-Größe viel zu groß ist.
The 'level' doesn't give an Integer; it gives a tile.
Der Level gibt keinen 'Integer' an, er gibt eine 'Tile'.
So, we should use a more descriptive, a more meaningful type here.
Wir sollten also einen deskriptiveren, einen aussagekräftigeren Typ verwenden.
And what could that be?
Und was könnte das sein?
It can't be a number type.
Ein Zahlentyp kann es nicht sein.
It should be an enumeration or an algebraic datatype. 130 # slide
Es sollte eine Aufzählung sein oder ein algebraischer Datentyp sein. 130 # slide
So, that is how it could look like if you introduce a new type called Tile, and we introduce
So könnte es also aussehen, wenn Sie einen neuen Typ namens 'Tile' einführen, und wir führen
some constants of that type, and we introduce exactly one constant for each kind of tile
einige Konstanten dieses Typs ein, und wir führen genau eine Konstante für jede Art von 'Tile'
we want to have: Blank (nothing), Pearl, Water, Air.
die wir haben wollen: Blank (nichts), Block, Pearl, Water, Luft.
This has clear documentation value.
Dies hat einen klaren Dokumentationswert.
Also, there cannot, from now on, be any confusion related to number codes, so which is which?
Außerdem kann es von nun an keine Verwirrung mehr geben in Bezug auf Zahlencodes, also, was ist was?
Is it 2 the pearl?
Ist die 2 die Perle?
Or 3 is the pearl?
Oder ist die 3 die Perle?
So, there are no number codes anymore; we have these descriptive names.
Es gibt also keine Nummerncodes mehr, wir haben diese beschreibenden Namen.
And they will be used in all of our functions.
Und die werden in allen unseren Funktionen verwendet.
It also means that the order is not relevant.
Das bedeutet auch, dass die Reihenfolge nicht relevant ist.
Neither is the order relevant when we list these things here because there are no numbers
Die Reihenfolge ist auch nicht relevant, wenn wir diese Dinge hier auflisten, denn es sind keine Zahlen
involved, and nor is the order relevant when we write cases for these constants in our
beteiligt und die Reihenfolge ist auch nicht relevant, wenn wir Fälle für diese Konstanten in unseren
function definitions.
Funktionsdefinitionen schreiben.
So, let's say we use this type; then now, of course, our 'level' function would have this
Sagen wir also, wir verwenden diesen Typ, dann hätte unsere level-Funktion natürlich diesen
type.
Typ.
It doesn't go from (Integer, Integer) to Integer, but rather from (Integer, Integer)
Sie geht nicht von (Integer, Integer) nach Integer, sondern eher von (Integer, Integer)
to Tile.
zu 'Tile'.
This also makes the roles much clearer.
Das macht die Rollen auch viel klarer.
So, these remain Integers because they are coordinates, but what comes out is not just
Es handelt sich also weiterhin um Integer, da es sich um Koordinaten handelt, aber was dabei herauskommt, ist nicht nur
a number.
eine Zahl.
It is a Tile because that is what the level is: for positions, it gives us a description
Es ist ein 'Tile', denn das ist es, was die Ebene ist: Bei Positionen gibt sie uns eine Beschreibung
of what is at that position.
dessen, was sich an dieser Position befindet.
So, it is now the type of our 'level' function, and then 'aTile' function looks like this.
Es ist also der Typ unserer level-Funktion, und eine Tile-Funktion sieht dann so aus.
It doesn't go from Integer to Picture, but from Tile to Picture.
Sie geht nicht von 'Integer' zu 'Picture', sondern von 'Tile' zu 'Picture'.
And of course, the mapping here is very straightforward.
Und natürlich ist die Zuweisung hier sehr einfach.
Also, we don't need a catch-all case because we have exactly five values of the Tile type.
Außerdem brauchen wir keinen Catch-All-Fall, weil wir genau fünf Werte vom Typ 'Tile' haben.
So, if you give a definition, a line, for each of these constants, then this is a complete
Wenn Sie also eine Definition, eine Zeile, für jede dieser Konstanten angeben, dann ist dies eine vollständige
definition, and the compiler will find out that this is a non-redundant
Definition und der Compiler wird herausfinden, dass dies eine Nicht-Redundanz ist,
and complete definition of a function of that type.
sondern eine vollständige Definition von Funktionen dieses Typs ist.
So, there is no need for a catch-all case as in the previous case, where this actually
Es besteht also keine Notwendigkeit für einen Auffangtatbestand wie im vorigen Fall, wo dies tatsächlich
led to problems when we wanted to extend our support/range of things that can be tiles.
zu Problemen führte, als wir unser Spektrum der Dinge, die 'Tile' sein können, erweitern wollten.
Now, what would happen if we wanted to introduce a new tile, like the Spike thing?
Was würde nun passieren, wenn wir Folgendes einführen wollten: eine neue 'Tile' wie die Spike-Sache?
We would have to add it to this type.
Dann müssten wir sie zu diesem Typ hinzufügen.
Otherwise, it wouldn't be possible to return it in the level.
Andernfalls wäre es nicht möglich, sie im Level zurückzugeben.
So, we cannot return anything from the 'level' function which isn't in this type.
Wir können also nichts bei der level-Funktion zurückgeben, was nicht zu diesem Typ gehört.
So, if we want to have spikes, then we introduce a new case of spikes here; then we can use
Wenn wir also Spikes haben wollen, dann führen wir einen neuen Fall von Spikes hier ein, dann können wir
it in the 'level' function, and it cannot happen to us that we forget to declare or describe
dies in der level-Funktion verwenden und es kann uns nicht passieren, dass wir vergessen, zu deklarieren oder zu beschreiben,
how to handle this in the 'aTile' function.
wie das in der aTile-Funktion zu behandeln ist.
Why?
Warum?
Because if I add Spike to this type, but I forget to add also a case for it in the aTile
Weil, wenn ich 'Spike' zu diesem Typ hinzufüge, ich aber vergesse, in der aTile-Funktion auch einen Fall für ihn hinzuzufügen,
function, then the compiler will complain.
dann wird sich der Compiler beschweren.
The compiler will help me.
Der Compiler wird mir helfen.
It will warn if we forget a new value.
Er wird warnen, wenn wir einen neuen Wert vergessen.
So, everything has to fit: If I want to use a new thing here, I have to add it to the
Also, alles muss passen: Wenn ich es hier verwenden will, muss ich es zum
type; then I can use it here.
Typ hinzufügen, dann kann ich es hier verwenden.
But then also, I can't forget to handle it here because the compiler would complain
Aber dann kann ich auch nicht vergessen, es hier zu behandeln, denn der Compiler würde sich darüber
about this.
beschweren.
That is the value of this kind of checking.
Das ist der Wert dieser Art der Überprüfung.
And these checks that are possible now: both for completeness and for redundancy might
Und diese Prüfungen, die jetzt möglich sind, sowohl auf Vollständigkeit als auch auf Redundanz, mögen
seem trivial in a simple function like this, but at scale, in larger programs, in larger
in einer einfachen Funktion wie dieser trivial erscheinen. Aber im großen Maßstab, in größeren Programmen, in größeren
libraries with many functions with complicated invariants maybe, this can be very important.
Bibliotheken mit vielen Funktionen und komplizierten Invarianten, kann dies sehr wichtig sein.
So, everything that we can do to make the compiler help us in detecting inconsistencies
Also, alles, was wir tun können, damit der Compiler bei der Erkennung von Inkonsistenzen hilft,
is valuable.
ist wertvoll.
And defining our own types and using them in a reasonable way in our functions, both
Und die Definition unserer eigenen Typen und ihre Verwendung in sinnvoller Weise in unseren Funktionen, sowohl
for outputs and for inputs, is a way to achieve this.
für Ausgaben als auch für Eingaben, ist ein Weg, dies zu erreichen.
Now, on this very simple example, you might also wonder: why even have this?
Nun könnten Sie sich bei diesem sehr einfachen Beispiel vielleicht auch fragen: Wozu das Ganze?
It looks very trivial, to match 'Blank' to 'blank', 'Block' to 'block',
Es sieht sehr trivial aus, wenn man 'Blank' mit 'blank', 'Block' mit 'block',
etc…
usw...
Why don't we simply let our 'level' function return Pictures instead?
Warum lassen wir nicht einfach unsere level-Funktion stattdessen 'Picture' zurückgeben?
Then we can scrap this whole thing, and the 'level' function would simply say: given two
Dann können wir die ganze Sache vergessen, und die Level-Funktion würde einfach sagen: für zwei
Integers, I give you a Picture, and then, instead of returning the constant uppercase
Integer gebe ich dir ein Bild. Und dann, anstatt den konstanten Großbuchstaben
Block, it would simply return the Picture block here.
Block zurückzugeben, würde sie einfach den Picture Block zurückgeben.
That would be a reasonable design, you might think, but it would lose a lot of potential
Das wäre ein vernünftiger Entwurf, könnte man meinen. Aber es würde eine Menge Potenzial
for manipulations because you also want to use this 'level' function as data.
für Manipulationen verlieren, weil Sie auch diese level-Funktion als Daten verwenden wollen.
You have seen this.
Sie haben das schon gesehen.
We had this exercise task where you are given two level functions and you should decide
Wir hatten diese Übungsaufgabe, bei der Sie zwei level-Funktionen hatten und entscheiden sollten,
which one of them is smaller or more densely populated.
welche davon kleiner oder dichter besetzt ist.
And what did you do there?
Und was haben Sie da gemacht?
You applied these level functions to some coordinates and compared their outcomes.
Sie haben diese level-Funktionen auf einige Koordinaten angewendet und ihre Ergebnisse verglichen.
Now, that is possible with numbers, but numbers have a disadvantage, as explained in the previous
Nun, das ist auch mit Zahlen möglich, aber Zahlen haben einen Nachteil, wie auf der vorherigen Folie
slide, and discussed here again.
erklärt wurde und hier noch einmal besprochen wird.
If you use Pictures here, then you can't compare them.
Wenn Sie hier 'Picture' verwenden, können Sie sie nicht vergleichen.
So, given some arbitrary two Pictures, there is no way to really, reasonably compare them.
Wenn also zwei beliebige 'Picture' gegeben werden, gibt es keine Möglichkeit, sie wirklich vernünftig zu vergleichen.
So, you need data here… something which can be inspected.
Man braucht hier also Daten... etwas, das inspiziert werden kann.
And well… constants like this have this property.
Und nun... Konstanten wie diese haben diese Eigenschaft.
So, going from numbers to this new type allows us, both, to have a meaningful drawing function,
Wenn wir also von Zahlen zu diesem neuen Typ wechseln, können wir eine sinnvolle Zeichenfunktion haben,
but also still treat this level as data, where we actually can look at the outcome for a
aber auch dieses Level als Daten behandeln, wo wir uns das Ergebnis für eine bestimmte Position ansehen
certain position and compute with this, like comparing a block vs a pearl, etc…
und damit rechnen können, wie einen Block mit einer Perle vergleichen, etc...
comparing in the sense of: is one a block and the other a pearl?
Vergleichen im Sinne von: Ist das eine ein Block und der andere eine Perle?
Or one is water and the other is a pearl, etc., not comparison in the sense of numbers.
Oder das eine ist Wasser und das andere ist eine Perle, usw., nicht Vergleiche im Sinne von Zahlen.
That's why we want to have something that is not a Picture here, something that we can
Deshalb wollen wir etwas haben, das kein Bild ist, etwas, mit dem wir arbeiten
work with, like these constants that we can look at, and then we need something like this
können, wie diese Konstanten, die wir anschauen können, und dann brauchen wir so etwas wie diese
function.
Funktion.
But thanks to this enumeration type, such a function can be safely implemented in a
Aber dank dieses Aufzählungstyps kann eine solche Funktion sicher in einem
non-redundant, but also an exhaustive way, which is checked by the compiler. 131 # slide
nicht redundanten, aber auch erschöpfenden Weise implementiert werden, was vom Compiler überprüft wird. 131 # slide
These were simple enumeration types.
Dies waren einfache Aufzählungstypen.
Now, let's go beyond that.
Lassen Sie uns nun darüber hinausgehen.
We move into an area where it is not just named constants that we could easily simulate
Wir bewegen uns in einem Bereich, in dem es nicht nur um Namenskonstanten geht, die wir leicht
with numbers like in C or something like that.
mit Zahlen simulieren können, wie in C oder ähnlichem.
Let's do more general algebraic datatypes.
Lassen Sie uns allgemeinere algebraische Datentypen verwenden.
In what sense will they be more general?
Inwiefern werden sie allgemeiner sein?
Now, they can encapsulate additional values in these alternatives.
Nun, sie können zusätzliche Werte in diesen Alternativen kapseln.
So far, we had, for example: a Day can be Monday, Tuesday, etc., or a Tile can be Water, Pearl,
Bislang hatten wir zum Beispiel: Ein Tag kann Montag sein, Dienstag usw., oder eine 'Tile' kann Wasser, Perle,
Block, and Blank or whatever.
Block und Blank oder was auch immer sein.
These are the alternatives that we write with this logical bar '|' (pipe). Now, each of these alternatives
Dies sind die Alternativen, die wir mit diesem logischen Balken '|' (pipe) darstellen. Nun, jede dieser Alternativen
may take additional values in the sense of a record, so, keeping some additional data.
kann zusätzliche Werte im Sinne eines Datensatzes annehmen, also einige zusätzliche Daten enthalten.
What does this mean?
Was bedeutet das?
The data constructors now can take arguments.
Die Datenkonstruktoren können jetzt Argumente annehmen.
They are not just constants, they are now functions that take arguments.
Sie sind nicht nur Konstanten, sondern jetzt Funktionen, die Argumente annehmen.
Syntactically, this means to enrich what we can write in these data definitions.
Syntaktisch bedeutet dies eine Bereicherung dessen, was wir in diese Datendefinitionen schreiben können.
So, actually, let me show three data definitions that are related to each other / depend on
Lassen Sie mich also drei Datendefinitionen zeigen, die miteinander in Beziehung stehen.
each other, namely, what we see here.
Bzw. voneinander abhängen, nämlich das, was wir hier sehen.
I defined a new type Date and it has only one alternative.
Ich habe einen neuen Typ Datum definiert, und er hat nur eine Alternative.
So, there is no vertical bar here for other enumeration options.
Es gibt hier also keinen vertikalen Balken für andere Aufzählungsoptionen.
There is only one option, which is: Day is a data constructor, and then there are three
Es gibt nur eine Option, und zwar: Tag ist ein Datenkonstruktor, und dann gibt es drei
arguments, and the types are written here, because this is a type definition.
Argumente, und die Typen werden hier geschrieben, weil dies eine Typdefinition ist.
Some things to note: first, here I use Day as a data constructor, whereas a few slides
Einige Dinge sind zu beachten: Erstens verwende ich 'Day' als Datenkonstruktor, während ich ihn vor ein paar Folien
back I used it as a type constructor.
als Typkonstruktor verwendet habe.
I said that I wouldn't usually do this.
Ich sagte, dass ich das normalerweise nicht tun würde.
So, imagine that this is an example that is separate from the previous one.
Stellen Sie sich also vor, dass dies ein Beispiel ist, das von dem vorherigen Beispiel getrennt ist.
So, I wouldn't use this and the other definition of data Day (as Monday, Tuesday, etc.) in
Ich würde also diese und die andere Definition nicht verwenden der Daten Tag (als Montag, Dienstag usw.) im
the same program.
demselben Programm verwenden.
So, let's say it is a separate program, so that I can avoid this confusion.
Sagen wir also, es ist ein separates Programm, damit ich diese Verwirrung vermeiden kann.
I define a new type: Date, which has only one alternative, namely: Day (as a data constructor),
Ich definiere einen neuen Typ: Datum, der nur eine Alternative hat, nämlich: 'Day' (als Datenkonstruktor),
but Day is not constant, it has three arguments of type Integer, the idea, of course, being
aber 'Day' ist nicht konstant, es hat drei Argumente vom Typ Integer, wobei die Idee natürlich ist,
that I will store the day of the month, the number of the month…
dass ich den Tag des Monats speichere, die Nummer des Monats...
You could say: I should actually use January, February, etc. here, instead of numbers, but
Man könnte sagen: Ich sollte hier eigentlich Januar, Februar usw. verwenden, anstatt Zahlen, aber
usually, dates are stored as number number number.
normalerweise werden Datumsangaben als Nummer, Nummer, Nummer gespeichert.
So, let me do this here as well.
Lassen Sie mich das also auch hier tun.
Then I have another type, which is Time.
Dann habe ich einen weiteren Typ, nämlich Zeit.
I have decided that, for my time, I only want to store the hours.
Ich habe beschlossen, dass ich für meine Zeit nur die Stunden speichern möchte.
So, Time is simply constructed by saying: the hours are so-and-so.
'Time' wird also einfach konstruiert, indem ich sage: Die Stunden sind so und so.
We can store 11 AM or something like that.
Wir können 11 Uhr morgens oder etwas Ähnliches speichern.
What I am actually interested in, is the new type Connection which is based on these custom
Was mich eigentlich interessiert, ist der neue Typ Connection, der auf diesen benutzerdefinierten
types.
Typen basiert.
So, what is a connection?
Also, was ist eine Verbindung?
I want to be able to talk about both train and flight connections.
Ich möchte in der Lage sein, über sowohl Zug- als auch Flugverbindungen sprechen zu können.
So, these would be my alternatives: Train or Flight, like Monday and Tuesday, but actually
Dies wären also meine Alternativen: Zug oder Flug, wie Montag und Dienstag, aber eigentlich
Train and Flight are not simply constants as Monday and Tuesday are, but rather they
Zug und Flug sind nicht einfach Konstanten wie Montag und Dienstag, sondern sie
carry some data.
tragen einige Daten.
And they carry different data.
Und sie tragen unterschiedliche Daten.
So, each of them has its own set of constructor arguments.
Daher hat jeder von ihnen seinen eigenen Satz von Konstruktor Argumenten.
So, for example, for a train, I want to store the date and two Times, namely the departure
So möchte ich zum Beispiel für einen Zug Folgendes speichern: das Datum und zwei Zeiten, nämlich die Abfahrts- und
time and the arrival time.
Ankunftszeit.
That is something I can say here.
Das kann ich hier sagen.
And of course, the Day and Time and Time values here will be constructed in the way that these
Und natürlich werden die Werte 'Day' und 'Time' und 'Time' in der Art und Weise konstruiert werden, wie diese
two definitions here declare.
zwei Definitionen hier erklären.
Also, there are flight connections.
Außerdem gibt es Flugverbindungen.
And for flights, I store something else.
Und für Flüge speichere ich etwas anderes.
I store the airline, and let's say this is stored as a String.
Ich speichere die Fluggesellschaft, und sagen wir, diese wird als 'String' gespeichert.
And then I also store the date on which this flight connection takes place, and two Times
Und dann speichere ich auch das Datum, an dem diese Flugverbindung stattfindet, und zwei Zeiten
for departure and arrival.
für Abflug und Ankunft.
What you see is that these definitions can depend on each other, like I can use an own-defined
Wie Sie sehen, können diese Definitionen voneinander abhängen, so wie ich einen selbst definierten
type in another own-defined type.
Typ in einem anderen selbst definierten Typ verwenden kann.
Also, the order is not relevant here.
Auch die Reihenfolge ist hier nicht relevant.
So, it is just that for function definitions, I don't have to define these types before
So ist es auch bei Funktionsdefinitionen: Ich muss diese Typen nicht definieren, bevor
I define these types or something like that.
ich diese Typen definiere, oder so etwas in der Art.
So, this can be mutually dependent.
Es kann also eine gegenseitige Abhängigkeit bestehen.
It doesn't happen in this case, but it could be, in general.
In diesem Fall ist das nicht der Fall, aber es könnte im Allgemeinen sein.
So, now let's look at an example.
Schauen wir uns nun ein Beispiel an.
What would it be like to know a value of, for example, the Connection type?
Was möchte ich zum Beispiel wissen, wenn ich einen Wert von dem Typ Verbindung
Of course, it becomes a bit more complicated to construct these values now because they
habe? Natürlich wird es jetzt etwas komplizierter, diese Werte zu konstruieren, weil sie
are just constants like Monday, Tuesday, etc.
nur Konstanten wie Montag, Dienstag usw. sind.
A value of this type would be either a Train or a Flight.
Ein Wert dieses Typs wäre entweder ein Zug oder ein Flug.
So, let's say we want to store a value for Train.
Nehmen wir also an, wir wollen einen Wert für Zug.
Then, Train would be the name that appears… the constructor's name (just Monday, Tuesday)
Dann wäre Train der Name, der erscheint... der Name des Konstruktors (nur Montag, Dienstag)
what we used as a constant.
was wir als Konstante verwenden.
And now, of course, this is a function.
Und jetzt ist dies natürlich eine Funktion.
So, it takes three arguments.
Sie benötigt also drei Argumente.
The first argument would be a Date which will be constructed like this.
Das erste Argument ist ein Datum, das so aufgebaut ist.
So, it will be something with the constructor Day and then three numbers, then two Times,
Es wird also etwas mit dem Konstruktor 'Day' und dann drei Zahlen, dann zwei Zeiten,
namely, of the form Hour and a number (Integer).
und zwar von der Form Stunde und einer Zahl (Integer).
A possible value of this Connection type could look like this.
Ein möglicher Wert dieses Verbindungstyps könnte wie folgt aussehen.
This follows this scheme.
Dies folgt diesem Schema.
It is Train… and that I used Train tells me that I need three arguments here.
Es ist Train... und dass ich Train verwendet habe, sagt mir, dass ich hier drei Argumente brauche.
And what would the types be if I had written Flight here instead?
Und wie sähen die Typen aus, wenn ich stattdessen geschrieben hätte Flug hier stattdessen geschrieben hätte?
Then we would need three arguments and there should be a String here in addition.
Dann bräuchten wir drei Argumente, und es sollte hier zusätzlich ein String (Zeichenkette) stehen.
But for Train, I have three arguments.
Aber für Train habe ich drei Argumente.
The first one is a Date.
Das erste ist ein Datum.
And a Date is a Day with three numbers, as we see here.
Und ein Datum ist ein Tag mit drei Zahlen, wie wir hier sehen.
And the two Times are things of the form Hour and a number (Integer).
Und die beiden Times sind Dinge der Form Hour und eine Zahl (Integer).
And now, of course, this can be nested.
Und jetzt kann das natürlich verschachtelt werden.
And this corresponds to trees.
Und das entspricht den Bäumen.
And I will draw this on the whiteboard in the whiteboard app to illustrate this.
Und ich werde dies auf dem Whiteboard in der Whiteboard-App zeichnen, um das zu veranschaulichen.
But written as a value in the interpreter, for example, or in code, would be simply like
Aber geschrieben als Wert im Interpreter, zum Beispiel, oder im Code, wäre das einfach
this, seeing these as functions that are applied to arguments. 132 # slide
so, wenn man sie als Funktionen auf Argumenten betrachtet. 132 # slide
Then how do we compute on such values… values of this type that we have just seen?
Wie können wir dann mit solchen Werten rechnen... Werte dieser Art, die wir gerade gesehen haben?
Via something called pattern-matching.
Durch etwas, das man Pattern-Matching nennt.
That is the underlying concept here.
Das ist das Konzept, das hier zugrunde liegt.
And it is something that we have seen many times already, but we have just applied it
Und das ist etwas, das wir schon oft gesehen haben, aber wir haben es nur auf
to values … like this aTile of Block is equal to something.
Werte ... wie dieses 'aTile' von Block ist gleich etwas.
It was already pattern-matching.
Es war bereits ein Pattern-Match.
It matched against a constant pattern: Block or Pearl, etc. same as for weekdays, and also
Es wurde mit einem konstanten Pattern abgeglichen: Block oder Perle, usw. wie bei Wochentagen und auch
for numbers before.
für Zahlen, vorher.
Now, this pattern-matching concept becomes a possibly deeply nested concept.
Jetzt wird dieses Konzept des Pattern-Matchings ein möglicherweise tief verschachteltes Konzept.
So, if you want to define what the travel time for a Connection is, we could say: What
Wenn Sie also definieren wollen, was die Reisezeit für eine Verbindung ist, könnten wir sagen: Was
is a Connection?
ist eine Verbindung?
A Connection is either a Train or a Flight.
Eine Verbindung ist entweder ein Zug oder ein Flug.
That is what the previous definition from the previous slide says.
Das besagt die vorherige Definition von der vorigen Folie.
And you also know that if it is a Train, then it has three arguments: a Date which we maybe
Sie wissen auch, dass ein Zug drei Argumente hat: ein Datum, das wir vielleicht
want to ignore if we want to compute how long the travel takes.
ignorieren wollen, wenn wir berechnen wollen, wie lange die Reise dauert.
It doesn't really depend on the date on which the travel happens, but it depends rather
Es hängt nicht wirklich von dem Datum ab, an dem die Fahrt stattfindet, sondern von
on the departure and arrival times.
den Abfahrts- und Ankunftszeiten ab.
So, we could say something like: travelTime of a Train connection, no matter what the
Wir könnten also etwas sagen wie: 'travelTime' einer Zugverbindung, unabhängig von dem
date is on which it takes place, if we have the departure as 'd' and the arrival as
Datum, an dem sie stattfindet, wenn wir die Abfahrt als 'd' und die Ankunft als
'a', then the travelTime is the arrival hour minus the departure hour plus one because
'a', dann ist die 'travelTime' die Ankunftsstunde minus der Abfahrtsstunde, plus eins, denn
you need some time to get to the railway station or something like that.
man braucht etwas Zeit, um zum Bahnhof zu kommen oder etwas Ähnliches.
So, this is one alternative because Connection has an alternative: it could be a Train, and
Dies ist also eine Alternative, denn Connection hat eine Alternative: es könnte ein Zug sein, und
it could also be a Flight.
es könnte auch ein Flug sein.
So, we should also write another case.
Wir sollten also noch einen weiteren Fall schreiben.
So, a case for 'travelTime' function for Flight connections.
Also einen Fall für die travelTime-Funktion für Flugverbindungen.
And the description/the definition of this data constructor tells us how many arguments
Und die Beschreibung/Definition dieses Datenkonstruktors sagt uns, wie viele Argumente
it has.
er hat.
It has a String argument for the airline, but we assume that the travel time doesn't
Er hat ein String-Argument für die Fluggesellschaft, aber wir nehmen an, dass die Reisezeit nicht
depend on this.
davon abhängt.
Also, the date shouldn't be relevant.
Auch das Datum sollte nicht relevant sein.
We have departure and arrival hours, but for a Flight, we have to add two hours for getting
Wir haben Abflug- und Ankunftszeiten, aber für einen Flug müssen wir zwei Stunden für die Anreise zum
to the airport and checking in, etc.
Flughafen und zum Einchecken usw.
So, this could be a descriptive way of explaining how travelTime comes into play / is defined
Dies könnte also eine anschauliche Erklärung dafür sein, wie 'travelTime' ins Spiel kommt / definiert wird
for Trains and Flights.
bei Zügen und Flügen.
Is this a complete case distinction?
Ist dies eine vollständige Fallunterscheidung?
Yes, it is, because the Connection type has exactly these two alternatives.
Ja, das ist sie, denn der Typ Verbindung hat genau diese beiden Alternativen.
And the compiler will make sure that we don't forget anything here.
Und der Compiler wird dafür sorgen, dass wir hier nichts vergessen.
So, if you had only written the first line, then the compiler could warn and ask: you
Wenn Sie also nur die erste Zeile geschrieben hätten, dann könnte der Compiler warnen und fragen: Sie
say you have defined a function travelTime from Connection to Integer, but you have only
sagen, Sie haben eine Funktion 'travelTime' von 'Connection' zu 'Integer' definiert, aber Sie haben sie nur
defined it for some patterns, namely for Train, not for Flight.
für einige Pattern definiert, nämlich für Train, nicht für Flug.
That is where the descriptiveness comes into play.
An dieser Stelle kommt der Beschreibungswert ins Spiel.
Also, overlapping patterns.
Auch überlappende Pattern.
So, if we have two ways of defining / saying something about Train, which is for some reason
Wenn wir also zwei Möglichkeiten haben, etwas über Zug zu sagen, was aus irgendeinem Grund
could be relevant because maybe if the Hour is 12, so, if you start at noon, for some
relevant sein könnte, denn wenn vielleicht die Stunde 12 ist, also wenn man mittags anfängt, aus irgendeinem
reason, then this summand must be different, or whatever.
Grund, dann muss dieser Summand anders sein, oder was auch immer.
So, you could think of further cases here.
Man könnte sich hier also weitere Fälle ausdenken.
And then the compiler could check that we don't have redundancy, we don't have some
Und dann könnte der Compiler prüfen, dass wir keine Redundanz haben. Wir haben nicht irgendeinen
case that would be covered by two different lines, and it doesn't make sense to have
Fall, der von zwei verschiedenen Zeilen abgedeckt wird, und es ergibt keinen Sinn, eine
a definition like that, thanks to this precise definition of what a Connection is on the
solche Definition zu haben, dank dieser präzisen Definition einer Verbindung auf der vorherigen
previous slide.
Folie.
I will also show this on the whiteboard app to illustrate more clearly how this deep nesting
Ich werde dies auch in der Whiteboard-Applikation zeigen, um zu verdeutlichen, wie diese tiefe Verschachtelung
works, how we get the values for 'd' and 'a', for example on some example like
funktioniert, wie wir die Werte für 'd' und 'a', zum Beispiel bei einem Beispiel wie
on the previous slide.
auf der vorherigen Folie.
I will show this, how this translates basically to selecting parts of the tree when we match
Ich werde zeigen, wie das im Grunde genommen bedeutet, die Auswahl von Teilen des Baums, wenn wir einen Wert
against a value.
mit einem Wert.
And then at the same time, apart from the role of data constructors to serve as names
Und zur gleichen Zeit, abgesehen von der Rolle der Datenkonstrukteure, die als Namen dienen,
in this pattern-matching, they are also still functions, just as I said before.
bei diesem Pattern-Matching, sind sie auch noch Funktionen, wie ich bereits sagte.
These data constructors have this double role: they are things that we can match against
Diese Datenkonstruktoren haben diese doppelte Rolle: Sie sind Dinge, die wir mit
in a definition like this, but they are also constructors of data.
in einer Definition wie dieser, aber sie sind auch Konstrukteure von Daten.
They are normal functions.
Sie sind normale Funktionen.
Here are their types.
Hier sind ihre Typen.
So, as I said before, a Date is always constructed by Day with three arguments, namely three
Wie ich bereits sagte, wird ein Datum immer konstruiert von 'Day' mit drei Argumenten, nämlich drei
Integers.
Ganzzahlen.
That means that Day is a function which takes three Integers and returns a Date.
Das bedeutet, dass 'Day' eine Funktion ist, die drei Integers nimmt und ein Datum zurückgibt.
Something like Day 4 4 2012 is a Date because it is the result of this function applied
Etwas wie Day 4 4 2012 ist ein Datum, weil es das Ergebnis dieser Funktion ist, die
to these three arguments.
auf diese drei Argumente.
And likewise, Train and Flight are functions.
Genauso sind Train und Flight Funktionen.
So, for example, there are two different ways to construct Connections.
So gibt es zum Beispiel zwei verschiedene Möglichkeiten, um Verbindungen zu konstruieren.
One of them is with the Train constructor.
Eine davon ist der Train-Konstruktor.
And the type definition for Connection tells us that Train has three arguments: Date Time
Und die Typdefinition für Connection sagt uns, dass Train drei Argumente hat: Datum, Zeit,
Time.
Zeit.
So, actually, Train is a function of this type.
Also ist Train eigentlich eine Funktion dieses Typs.
It can be used to construct values of type Connection, but it can also be used in any
Sie kann verwendet werden, um Werte des Typs Verbindung zu konstruieren, aber sie kann auch auf jede
other way that functions can be used.
andere Art und Weise, wie Funktionen verwendet werden können.
So, thinking back to higher-order functions from last week, these constructors Day and
Wenn wir also an die Funktionen höherer Ordnung zurückdenken, von letzter Woche: diese Konstruktoren 'Day' und
Train, they could also be arguments to higher-order functions, if we have something which takes
'Train', sie könnten auch Argumente für Funktionen höherer Ordnung sein, wenn wir etwas haben, das
either polymorphically or with concrete types something of this form with three arguments
entweder polymorph oder mit konkreten Typen etwas von dieser Form mit drei Argumenten
and a result.
und einem Ergebnis.
So, they have all the rights that normal functions have, even though we don't define them with
Sie haben also alle Rechte, die eine normale Funktion hat, auch wenn wir sie nicht mit
function definitions.
Funktionsdefinitionen.
So, these functions Day and Train, they are introduced when the type Connection or the
Diese Funktionen 'Day' und 'Train' werden also eingeführt, wenn der Typ Verbindung oder der
type Date is defined.
Typ Datum definiert wird.
They are not user-defined functions, per se, as functions like this are.
Sie sind keine nutzerdefinierten Funktionen, per se, wie es Funktionen wie diese sind.
But they are just functions that can be used in any way that Haskell allows a function
Aber sie sind einfach Funktionen, die auf jede Art und Weise verwendet werden können, die Haskell für eine Funktion
to be used.
verwenden kann.
And that is important for structuring programs and making good use of all the facilities
Und das ist wichtig für die Strukturierung von Programmen und um alle Möglichkeiten sinnvoll zu nutzen,
that we have.
die wir haben.